---
layout: post
title: "विज्ञान ने अब तक भविष्यवाणी को नहीं सीखा है"
subtitle: "हम अगले वर्ष के लिए बहुत कुछ भविष्यवाणी करते हैं और फिर अगले दस साल के लिए बहुत कम।"
date: 2020-01-29 23:45:13 -0400
background: '/img/posts/04.jpg'
---

सभी उनके इतिहास में कभी सच में दुनिया को एक मान सके हैं: एक एकल गोला, एक गोला, जिसमें गोला की गुणधर्म हैं, एक गोलीय पृथ्वी जिसमें सभी दिशाएँ आखिरकार मिलती हैं, जिसमें कोई केंद्र नहीं है क्योंकि हर बिंदु, या कोई नहीं, केंद्र है — एक समान पृथ्वी जिस पर सभी मनुष्य समानता से आवास करते हैं। हवाईयान की पृथ्वी, यदि स्वतंत्र लोग इसे बनाते हैं, सच में गोलीय होगी: सिद्धांत में नहीं, अभ्यास में।

विज्ञान का दोहन दो तरफ होता है, बेशक; इसके उत्पाद अच्छे और बुरे दोनों के लिए प्रयोग किए जा सकते हैं। लेकिन विज्ञान से पलटना संभव नहीं है। तकनीकी खतरों के बारे में शुरू की गई सबसे पहली चेतावनियाँ भी विज्ञान से ही आती हैं।

चंद्रयान के बारे में सबसे महत्वपूर्ण क्या था यह नहीं था कि मनुष्य चंद्र पर कदम रखे बल्कि यह था कि उन्होंने पृथ्वी पर आँख डाली।

एक चीनी कहानी में कुछ लोगों के बारे में बताया गया है जो एक युवा लड़की को नुकसान पहुंचाने के लिए भेजे गए थे, जो उनकी सुंदरता को देखकर उनके संरक्षक बन गए बल्कि उनके हननकर्ता। यही मेरा भाव था पहली बार पृथ्वी को देखते समय। मैंने इसे प्यार और सम्मान न करने की ज़रूरत महसूस किया।

जिन लोगों ने अंतरिक्ष से पृथ्वी को देखा है, और शायद हजारों और संभवतः हजारों और और लोग भी, उनके अनुभव निश्चित रूप से आपके दृष्टिकोण को बदलते हैं। हमारी दुनिया में वे चीजें जो हम साझा करते हैं, वे उन चीजों से कहीं अधिक मूल्यवान हैं जो हमें विभाजित करते हैं।

पिछली सीमा

‘तारों की ओर लक्ष्य स्थिति’ के लिए समाप्ति का कोई विचार नहीं हो सकता। यह तस्वीर और लक्ष्य दोनों पीढ़ियों को व्यस्त रखने का कार्य है। और चाहे आप कितना भी प्रगति करें, आरंभ का उत्साह हमेशा होता है।

कल के सपने आज की आशाएँ हैं और कल की वास्तविकता है। विज्ञान ने अब तक भविष्यवाणी को नहीं सीखा है। हम अगले वर्ष के लिए बहुत कुछ भविष्यवाणी करते हैं और अगले दस साल के लिए बहुत कम।

अंतरिक्ष यात्राओं को रोका नहीं जा सकता। यह किसी एक व्यक्ति का काम नहीं है या न ही एक समूह के लोगों का। यह ऐतिहासिक प्रक्रिया है जिसे मानव विकास के प्राकृतिक नियमों के अनुसार मानवता द्वारा किया जा रहा है।

तारों की ओर

जैसे हम और और दूर होते गए, वह [पृथ्वी] आकार में कम होती गई। आख़िरकार यह एक मोटी की आकार में श्रिंक हो गई, आपका सबसे सुंदर कल्पना किया जा सकता है। वह सुंदर, गरम, जीवित वस्तु इतनी नाज़ुक थी कि यदि आप उसे एक उंगली से छूते तो यह टूटकर गिर जाती। ऐसा देखने से किसी को बदल जाना चाहिए।

तारामंडल, अंतिम सीमा। ये हैं स्टारशिप एंटरप्राइज़ की यात्राएँ। इसका पाँच साल का कार्यक्रम: अजीब नई दुनियाओं का अन्वेषण करना, नई जीवन और नई सभ्यताओं की खोज करना, उठाना कि कोई भी आदमी पहले नहीं गया है वहाँ जहाँ उसने पहले कभी नहीं गया था।

जब मैं यहाँ हैडली के अज्ञात आश्चर्य में खड़ा होता हूं, तो मुझे लगता है कि हमारे प्राकृतिक स्वभाव में एक मौलिक सच्चाई है, मनुष्य को अन्वेषण करना है, और यह सर्वोत्तम अन्वेषण है।

फोटोग्राफ़ी द्वारा <a href="https://unsplash.com/">अनस्प्लाश</a>।

